---
---

## 投稿指南

我们欢迎跟我们的价值观和目标一致的稿件。请在投稿之前阅读我们的[征稿政策]({{ site.baseurl }}/madinasia/)。

把你的作品电邮给我们的时候，请在标题栏注明：[Mad in Asia 投稿] + <作品类型> ，其中作品类型在[征稿政策]({{ site.baseurl }}/madinasia/)做了说明。 投稿和查询邮箱：[submissions@madinasia.org](sendto:submissions@madinasia.org)

请遵从以下不同的作品类型的指引。如果一件作品超出了设定的字数且有充分理由，我们对放开字数限制会保持开放态度。有此需要请和编辑讨论。（注：以下对于字数的规定是针对英文而言，如作品为中文（包括繁和简），参照过往的经验，表达相同的信息量中文字数约是英文的单词数的80%。即中文的字数限制应以相应英文单词数的80%计。）

所有的稿件都必须是 微软Word格式 或 开放办公文档格式(odt)，英文字体用 Times New Roman，12号；中文字体正文用宋体，小四号，标题用黑体或细黑，三号。稿件应有标题并附上一个简短的作者简介（最多100英文单词）。就署名和作者简介这一点可以有例外，因为我们知道有的朋友想保持匿名（比如，一篇个人纪实）。如有此需要请和你的编辑讨论这一点。

”Mad in Asia“ 是面向非学术读者的。请把脚注和附注/参考文献等压缩到最小。对他人的引用应当尽可能地包含在文章主体。请一直保持着”可读性“这根弦。如果你投的稿被采纳了，编辑会在这一点上再跟你确认。

通常我们拒绝一份稿件的原因就是该稿件与我们的价值和目标不符，当然还有格式要求。

我们尚不够能力来支付作者稿酬，我们的资金很少且主要用来运营我们的网站。

如果你打算一稿多投，包括杂志、博客、报纸等，请在投稿时告诉我们。且请在你的稿件在别处被采纳后立即告诉我们。如果我们采纳了你的稿件并开始相关编辑工作，我们也想马上知道你是否同时也在把稿件投到别的地方。”Mad in Asia“ 网站只是由一个兼职的小组在运行，我们也想把我们的工作量降到最低。

”Mad in Asia“ 上的所有文章都以 创作共用授权条款 发布，并受其保护。一旦稿件在 Mad in Asia 网站发表，我们会在自发表起15日内保留对作品的版权。在这期间，该作品不能再在别处发表，无论该作品是否做了修改。此外，作品必须被注明是首刊于 ”Mad in Asia“ 网站。

<br />
**投稿指引：**

深度报道、研究报告等：有良好的研究/调查和证据基础。我们不会考虑支持/延续生物医学范式的精神病学和心理学。我们对尝试改变精神健康、疯癫、人类和公民权利的文章很感兴趣。单词数：1500-2000（英文）

音视频：我们接受音频、视频（包括采访、对话、小电影/纪录片、摄影集等）。不超过20分钟时长，必须是 mp3, m4a, ogg, wav等格式。摄影集不应多于10张照片，请用 jpg 格式。

个人纪实故事：所谓”个人故事“ 是指个人与精神医学和/或精神卫生系统之间的事情。以一种能对当前体制和实践有批判性思考和启发的角度进行叙述。你可以加上对所发生的事情的观点和分析。事情可以是一个特定的事件，或你的整个历程，只要符合文章长度限制，并有一定叙事逻辑。我们不会考虑关于精神医学或精神卫生系统的比较寻常的故事。我们更欢迎”不仅仅是康复/复元“的叙事，且我们肯定不会看那种 ”苦难励志“ 或 ”疾病叙事“的故事。单词数：1500-2000（英文）

创意写作（虚构）：我们欢迎短篇小说、虚构片段、诗歌、视觉设计和画作等。在长度/字数限制上我们会尽量灵活，所以请跟你的编辑讨论。

评论：我们欢迎书评、影评和文艺演出评论等。请在投这类稿件之前和编辑讨论一下。单词数：600（英文）

<br />
**稿件采纳之后……**  

你将在3～4个星期内知晓你的作品是否被采纳。

如果你的作品被采纳了，我们其中一位编辑会和你联系，并会和你一起为作品的发表做准备。这些工作可能包括：建议的编辑、更改、删除或增加，都将会与你讨论。

~~一旦你和编译完成了最后的编辑和改变，你可以在网站上注册一个用户名，作为作者回应读者的评论。~~

你会被要求提供一个用于你的作品的题图。也可以有例外，但需得到编辑的同意。



_版本：20180216_  




