
Trans Asian Strategy Group of Persons with Psycho-social disabilities

### 跨亚洲社会心理残障者策略工作组
（即现在的”跨亚洲社区融合转型社会心理障碍者联盟）

### 立场书（部分）

**译者：塗尔干**  


- 由Bapu Trust 在2013年 组织成立。


- 倡导：融合；CRPD在精神障碍者方面的落实


- 视野：亚洲

- 身份/标签的选择：社会心理残障者 （“使用者/幸存者”-有一定局限）

- 目标：通过使用全面的策略，倡导社心障碍者的社会融合：包括 ①建立知识基础；②发展和分享社会创新和技巧；③区域性公共政策倡导

- 坚守 CRPD的原则，以及对“残障”的宽泛和包容性的定义。

<!--more-->

- 我们不仅仅关注医学治疗议题，还有更多议题：社会融合、安全、自我尊严、人权保障、人身自由和自由意志、教育、独立生活和就业等等。

- 但最首要的是：我们的公民政治权利。因为我们更容易以“没有能力”为由，被剥夺了这些权利。

- 虽然在某些地区，已有一些卫生照顾服务，但我们期望：这些照顾和治疗，至少是基于我们的选择和自由意志。

- 政府，需要确认，在精神健康和社会心理障碍的光谱中，有多种不同的需要。并且要提供多元的服务来回应这些需要。

- 在一些有提供“非医学的替代方案”的亚洲地区，医疗服务者也经常成为“把门人”，不让（我们）使用——以“最佳利益”为由。我们期待医疗服务者能超越“把门人”的角色。

- 政府应该确保和扩大非医疗支持系统的范围，让我们可以做出真正的选择，融入社会。

- 特别是在亚洲国家，我们有丰富的社会、文化和灵性传统和实践，可以作为独特的、有别于西方精神医学的替代性方案，和/或与精神医学互补。只要这些都是基于个人的选择，且真正的自愿的知情和同意。

- 我们倡导：“去机构化”；大型封闭照顾机构，这在亚洲确实存在。 我们倡导：通过发展整体性的社区支持系统，为社区融合进行预备和转型，以及完整和有效的社会参与。

- 在CRPD时代，对人权的限制是行不通的。我们致力探索提升社心障碍者的支持水平——探索一些尊重我们作为“人”的方法。

- 我们挑战：社心残障者都是“暴力和危险的”。

- 在我们当中可能有的人会经历他们的极端状态，看上去需要非自愿治疗。但我们还是可以通过创设不同类别的正式的、非正式的支持系统，来尊重他们的同意权（做出他们自己的选择）。

- 我们憧憬：每个地区的人都有健康的灵性、思想和身体，尽可能不依靠药物。

- 我们还关注：对社心残障者——通常被诊断为“精神病”、无家可归和在院舍居住的人——整体医疗上的疏忽。如果被怀疑为“精神症状”，他们没得到恰当的医学诊疗，而他们的一般医学问题也被认为是她们的精神疾病的附加症状。

- 我们希望法律，不管是新的还是旧的，现行的还是在起草的，关于残障的还是一般性法律，都全面遵守CRPD。

- 我希望，我们是被囊括进所有的政策、人权和残障法律，而不是为我们单独设立特别的法律。


- 作为跨亚洲策略工作组，我们需要自我教育、自我装备更多知识，用以：学习“可以支援在极端状态的朋友”的支持和照顾方法。

我们还需要头脑风暴，开发更多法律策略，开始新的可以支持到在极端状态的人的支持系统。
我们搞自己的运动，还是加入到“跨残障”运动里？


我们需要更多的内部组织和沟通，作为一个组织，为任何政治参与做准备。我们将在未来的合适时候，在亚洲发起社心残障者社会运动。


- 未来的行动
	- 发展总体的策略，以理解区域中的制度性的关系 （政府、法律、政策、选区）；
	- 更多的国家参与进来；
	- 在一些国家的社区、当地，开展试点，示范CRPD的执行。

