---
---
## 民法是保护公民私权，还是残障隔离？

徐为申请宣告恢复民事行为能力，法院拒绝立案

为自主命运，徐为四年五次求法院准出院，司法救济失灵

### 限制民事行为能力=终身监禁？徐为独力出院遥遥无期？

《民法总则》修改，能否听到被监护人的呼声？

《民法总则》仍留私权死角  民事行为能力成意思自治陷阱



2016年7月11日徐为（化名）的代理律师杨卫华（北京盈科（上海）律师事务所执业律师）接到上海市普陀区法院的答复单，称：“本院认为你未提供本院宣称你为无民事行为能力人或限制行为能力的判决书。故暂不符合要求，请补齐材料后再向我院起诉”。这已经不知道是徐为第几次为了“合法出院”而向法院提交起诉材料了。

> 徐为说：“法律总不能硬塞个对头人来代表我，这样的法律肯定不对。”


**为合法出院，徐为四年提起五次诉讼**

被困精神病院的上海市民徐为，为了合法出院，于2013年5月委托杨卫华律师起诉自己的监护人大哥和上海青春精神病康复院“侵犯人身自由”，以期通过合法手段走出精神病院。在这之前，徐为已经在精神病院里住了十年，虽然医生也认为徐为具备出院的条件， 街道办也多次从中协调，但是徐为的监护人，也就是他的大哥不愿接他出院，出院的事就这么一直搁置着。尝试过逃跑、自杀等方式都失败之后，徐为想到了通过诉讼的方式，帮助自己达成出院的目的。但是接连收到一审、二审败诉，再审申请被驳回的消息，这让他失望不已。

经过一段时间心情平复，徐为再次申请“恢复民事行为能力”，他很自信自己是完全行为能力人，只要法庭确认，从此之后，那位跟他关系长期不和的大哥，就不再是他的监护人，无法再主宰他的生活了。因此他委托代理律师杨卫华于今年6月16日向上海市普陀区人民法院申请宣告恢复行为能力。但法院却以没有法院宣告为限制民事行为能力人的裁判文书为由，退回徐的申请。但这是不存在的文件。


**与绝大多数被监护的成年人一样，徐为未经法院宣告**

稍为有些法律常识的人，以及专门修读过法律的律师和法学学者，都认为，18岁以上公民， 需要经过法院宣告程序，才能被认定为限制行为能力人，或无民事行为能力人，才被设置监护。但事实并非如此。

现实中大量精障、智障的成年人未经法院宣告，就被以各种理由被当作限制民事行为能力（或无民事行为能力）人对待。

长期研究监护制度的黄雪涛律师向记者解释这种现象：
> “人们从法律条款看到的宣告程序，会以为是个安全门槛，未经宣告，就是完全行为能力人，实际上司法安全阀是失灵的。被监护，最简单的途径就是送到精神科进行诊断或住院，‘谁送来，谁接走。’送治人就被医院填写在病历上‘监护人’一栏，‘患者’就被医疗机构认定为“被监护人”。过去几年大量出现“被精神病”现象，就是很多具备日常生活能力的人被送进精神科，被轻易定义为‘被监护人’，送治人以监护人名义，决定他们住院治疗，因而被关在精神病院。引起社会关注的‘被精神病’现象，实质上，就是‘被监护’而丧失大部分的公民基本权利，医生的诊断，只是某位医生的个人主观意见，可信可不信，关键是轻易确定法律上的监护关系，才引起当事人的重大权益变化，这才引起公众恐慌。” 

徐为就是一个典型。在2012年普陀区法院判决书认定徐为系限制民事行为能力人之前，徐已经被医院当作限制民事行为能力人对待10年，开始是送他进医院的父亲是监护人，父亲去世后，居委会指定他大哥做监护人。这10年内他被完全剥夺人身自由，困在康复医院的高墙之内。他被实际当作限制民事性能力人对待，社会不认可其行为的法律效力，他该循什么途径去恢复成为完全民事行为能力人？

徐为的困境，说明我国现行民法中关于成年人的民事行为能力认定及监护制度存在重大缺陷。这些立法缺陷的思想根源，在于立法者没有认识到民事行为能力的承认，涉及公民基本权利，甚至可以说是宪法确定的公民权利。徐为案揭示出司法实践中法院认可这些“约定俗成”未经法院宣告的行为能力判定。但要推翻的时候，却申诉无门。

> 代理律师杨卫华律师说：“法院已经认定徐为是限制民事行为能力人，却又要求徐为提交关于被法院宣告为限制民事行为能力人的裁判文书。那么按照普陀区法院的逻辑，徐为到底是限制民事行为能力人呢，还是未经宣告的完全民事行为能力人呢？”


*《民法总则（草案）》征集意见，监护制度改革不够彻底*


> 杨卫华律师说：民事行为能力认定涉及的是人的自由（自主权）。自由是人的本质，它和生命一起构成了人之为人的两个基础。在刑法中，我们尊崇无罪推定的原则，如果司法要剥夺一个公民的生命（死刑）或自由（徒刑或无期徒刑），刑事法律会花大量的篇幅为他建立相对完整的辩护制度和救济途径。同样是剥夺自由，否定民事行为能力、设定监护人在《民法通则》中却变得草率、零散。

基于对徐为案的介入，以及对法理、宪法、民法得思考，杨卫华律师认为正在征集意见的《民法总则（草案）》应该增加：“未经人民法院认定，任何人、任何机构不得宣布成年人为限制民事行为能力人或无民事行为能力人，不得否定成年人民事法律行为的效力。” 将行为能力宣告的权力，牢牢收回到司法机关手里，减少政府部门、民间擅自剥夺公民自主权、民事权利能力的可能性。

> “更重要的是，民法总则应当明确成年人完全民事行为能力推定原则。”杨卫华律师说。法律对人们的思想、认识有一定的指引意义，通过法律规定人们可以预测自己的行为的合法性，因此在民法总则中明确“有行为能力推定规则”十分必要，它将改变人们对于“成年精障者的行为由家人（监护人）说了算”的刻板印象。


*作为《残疾人权利公约》缔约国*

*《民法总则》监护制度应实行支持性自主决策模式*


长期致力于推动“替代性决策”向“支持性自主决策”范式转型的公益组织衡平机构的负责人黄雪涛律师说：“徐为的遭遇，淋漓尽致地揭穿了限制行为能力-监护制度温情脉脉的虚伪外衣，揭示了监护制度这个被法学界视为权利保护的措施实际上是赤裸裸的权利剥夺。”

> “行为能力被限制，被否认，是自然人“意思自治”这一公民基本权利的直接否定，但我国传统民法理论，仍保留‘禁止产权’制度的历史遗毒，对行为能力被限制的成年人，设置监护人为单一的法定代理人，行使法律权利，都规定由监护人代理，而不是能力补足，让被监护人在社会支持下自主行使权利。

> “最近公布的《民法总则》草案，被视为亮点的监护制度，依然是单一法定代理人制度，即使增加了撤销监护人资格的监督机制，但也只是换一个垄断代理权的人，被监护人在完全独立决策与被决策两者之间，缺乏提供能力补足的‘支持性自主决策’机制。

>《民法总则》里缺乏支持性自主决策，会导致我国违背《残疾人权利公约》的缔约国责任。《民法总则》应有历史发展的前瞻性，保障私权不应留下陷阱和死角，不应该再成为隔离残疾人融入社会的制度篱笆。”


_来源：@衡平机构EJI_
 2016.07.15
