---
---

## 讨论二：会所的会籍与自愿性——什么让会所社群成为真正的会所社群？


> 特别声明：因为这一系列的写作是基于 ICCD国际精神康复会所的三周培训课程的材料的笔记和本人的思考和见解，有可能发表于自媒体，以供公众参考及阅读使用，因此，会有以下另外声明和信息。

**说明**：黑色小号宋体字为原文摘录，高光部分为笔者思考及见解，欢迎商榷！

**撰写人——伊万（Ivan）**
联系方式：
EMAIL:  QINGXIU168@126.COM,
微信：liaoyifan618
QQ：103086872
微信公众号：伊万在蒲公英的日子

《什么让会所社群成为真正的会所社群？》
作者：Robby Vorspan-罗比.沃斯潘，ICCD
13IS 全体大会

社群定义-会所-重要性-提高
会所-重要性：提供终身属于社群（commnuinty）的机会
重要意义：社群的机会-完全不同于其他精神疾病项目

遇到麻烦：如何描述社群特点
挑战：社会（society）有不同社群，精神领域内也有不同社群，如何做得不同？
疑问：具有何种要素，才是与众不同的会所社群

经验和教训：在认证过程中阅读各会所的做法，总结-
结论：对何为会所特色的社群没有统一的认识

活泉之家历程：小部分精神康复者-WANA（we are not alone-我们不是孤独的——体现其互助和初步社群性质）-领导架构-制定规章-决定何人加入

变革：约翰.比尔德-行政主管-其对原有做法有严重抵触
理念：乌托邦-理想主义-接纳、包容、欣赏会员能力
扬弃：旧有的做法

过去：WANA-投票（自以为民主-实质是病人排斥病人）-决定-谁留谁走
现在：拒绝旧做法

WANA&Zorro Club-理念-排斥-不具包容性和多元化-孤立

比尔德版本的理念-完全相反-会员拥有归属感（家的感觉、亲人的感觉、朋友、伙伴、支持者的感觉）和价值感（我能、我拥有、我想做、我自信、我骄傲）

历史性的创举：打破了“内部”和“外面”的无形和有形的各种界线和限制性

历史性的意义:
WANA时代：康复者感受到排斥的痛苦感受-孤立无援-备受困扰-无处倾诉和求助
会所时代：天赋人权-会籍带来的被需要、被接纳、被期待所产生的自主性和自愿性权利-成员焕发出前所未有的生命力和创造力

会所运动先驱：约翰.比尔德和Propst-远见
执着的信念：会所建立的基础-平权（平权是一个汉语词汇，意思是权利平等，没有大小之分。
）-平等关系

时刻记住：即使有了所谓的准则和规章制度-即使面临外在的压力和内在的“平庸”和所谓“出色会员的匮乏”，发展动力的不足，前景的暗淡——无论出现任何消极性因素——平权-相当于法律的奠基石一样-成为会所的牢不可破的信念的磐石-绝对不能动摇一丝一毫-促进康复的环境

一些会所的弊端：
不得不指出的是-阅读某些会所报告时-把平等关系的维持忘掉了

举例：如何才能成为会员-某些会所-WANA化-排斥-分局内人和局外人
错误的做法：接纳新会员-无形但强烈的信息-我能够拥有会籍的权利，但你不-病人歧视病人-平权被剥夺-你的会籍由我们说了算-你要给我理由

迎新-成为甄选的过程-即使是出于好意-好意背后-对平权的蔑视和忽略

会所核心价值：在需要、接纳、期待康复者的自主性下发挥其主观能动性，成功重返社会

甄选程序的弊端：无论多友善，都与会所宗旨相违背
严重的不良后果：1、潜在会员遭受不公对待，2、影响会所运作，3、反作用于现有会员，怀疑自身是否也符合所谓的条件，4、最终，破坏了平权基础上的会所架构，损害会所包容和欢迎的核心元素

会所社群不再成为有其独一无二特色的社群：
1、剥夺人与人之间基于平等的信任感和安全感，
2、社区分裂-平权文化被破坏

另一个例子：越来越多会所有过渡就业的遴选委员会-成员包括职员&会员-挑选“适当”或“最优”人选做过渡就业。

表象：会员自愿性自主性-十分民主-权利和权力得到充分尊重和运用
实质：平权文化遭受严重打击-局内人vs局外人-康复者之间的裂痕与歧视-对他人平权的剥夺-受评判者遭遇不公
与其他社群对比：公司、政府、教会等，此方法并无不妥-有效而“公平”——带双引号的公平——世界上没有绝对的公平-在其他地反映用的相对公平-在会所社群是应该被扬弃的

性质：毁坏性的
后果：破坏会所架构的支柱-即平权概念、信念和文化

会所文化：平权第一

第三个例子：会所纪律委员会（常务委员会）
目的：评估会员-构成威胁
纪律和权力的性质：不但是一种规定或制度，更是一种对自身身份的定义和认同，对他人作出评判的权柄
弊端：即使是一面双刃刀，但是纪律的定义的泛化，“是非对错”绝对化的更清晰的厘定，包容性和接纳和欢迎的缺失，使得人人自危，会所不再是一个欢迎和期待的社群——那么由谁做决定？至今最合适的答案：在会所里，没有绝对的黑与白。

会所准则多次提及以上的问题。

准则告诉我们：
会所欢迎任何有精神病患的人。

那么-如果新会员对会所安全构成威胁-就应该由发现的职员和会员立刻用最合适（所谓最合适，是排除了一切”委员会“评判的方法的基础上）的方法处理。

最后的最后——最合适的方法不管用的话-会所主管有责任维持会所的运作，并保护会所的整体性。

会所主管：为什么会有这样一个角色，而不是设立各种委员会？
责任：领导会所，做最终的决定，无论是否受欢迎，都是为了会所的整体安全和利益。

不要过渡就业“遴选委员会”
解决方法：各部门职员密切留意会员就业的意愿等情况，他们就会知道谁想要一份工作。

可以筛选，但只是一个非正式的程序

会所工作的核心：职员&会员肩并肩参与工作日。

2016年8月15日
本文总结：如果会所的架构并不是建基于会所的核心价值-包容、接纳、不评论和平权等等，会员将错失众多宝贵的机会。
正是：会员感到会所的包容和接纳，自主性自愿性才得以最大的发挥，他们就自然而然地能够好好运用会所提供的机会。

会所的每分子的责任：
建立一个欢迎和治愈的小区，而不是去评估、批判和排斥别人。如果我们不能达成这点，我们所提供的机会都不是真正的机会。


对于李_同学_之流的批评：
其对会员种种不同的例如"出色"或“杰出”，尤其是带有负面色彩的在社会上通用和流行的主流价值观下甚至是扭曲了的否认每一个人都有其天赋才能的功利性的“不出色”的标签化的语境下，无论其目标看起来多么的高大上，终究是要付出骄傲和无知者无畏的惨痛代价。因为他实在不懂，我们每一个人需要的是什么——是平权。
