---
---

问卷调查：社会心理残障人士融合2016——好的做法

January 2016 Inclusion of persons with psycho-social disabilities - Good Practices 


（答题对象：自倡导者/自我认同生存状态为社会心理残障）


**翻译：伊万**  
**校对： 塗尔干**



[本调查中文链接](https://mdrights.github.io/)

[本调查背景介绍](http://camhjournal.com/2016/01/10/invitation-to-the-inclusion-survey/)

[问卷英文链接（可直接用英文提交；要翻墙）](https://docs.google.com/forms/d/18MtZdfLDYxduvOHloV8JEaNvB0F2nSvd1T2Fnjx6itc/viewform?usp=send_form) 
 
[英文问卷墙内副本](https://mdrights.github.io/BT-survey-2016/)


**（想用中文提交的同学可以下载这里的[WORD版本]({{ site.baseurl }}/docs/bt-survey-2016-CN.doc)，填好后发给站长：(XMPP){{ site.email }}，站长再稍做翻译发给主办方。懂英文的同学可以用英文填好，发给：Shikha Aleya at shikha.aleya@gmail.com ）**



精神健康倡导中心（CAMH）是**巴普信托基金 (Bapu Trust)**的研究、培训和倡导部门。位于印度普内的精神健康倡导中心是亚洲地区里对联合国《残疾人权利公约》的倡导中心。精神健康倡导中心的目标是： 
 
 
- 在《联合国残疾人权利公约》的框架下，在印度和亚太地区建立自倡导运动  
- 在印度提供基于权利的精神健康话语  
- 创造关于公民权、发展和精神健康的充分知情的政治对话  
- 阐述/主张关于精神健康和人生幸福的信息鸿沟和社群需要  
- 建立基于社区的和全盘的支持系统、和/或从（精神）健康问题中疗愈的整体性方案  

 
精神健康倡导中心现进行一个问卷调查，是关于“社会残障人士融合的好的做法”。这个问卷调查旨在了解你对于何为促进精神健康问题人士/社会心理残障人士融入社会的好的做法的观点和经验。你在这个研究中的参与对于了解发展中的社会残障人士融合的状态至关重要：是什么促使他们全面和有效地参与到家庭和社区活动中？  

<!--more-->
 
请注意以下的大多数问题，你作答是可以选择多于一个选项。你可能会感觉到这个问卷调查，没有让你对社会残障人士融合的话题作出全面的回答。如果是这样的话，除了对我们的调查作答外，我们很高兴希望你单独写下意见，并且电邮给我们。  
这个研究的动机是要发现：对于社会残障人士来说，什么是“合理便利”。在残障运动中，实现“合理便利”被视为是完全和有效参与的关键。究竟对于社会残障人士，什么才是“合理便利”？  

 
合理便利在《残疾人权利公约》的定义中，有几项重要元素：  
（1）残障人士应该表达（自己）需要某些支持；（2）提供支持的人应该给予ta所需要的支持，不多不少，恰到好处；（3）给予的支持不应该导致太多额外的负担；（4）只有ta需要用到支持时，该支持才有必要继续下去。  

 
合理便利是为残障人士在社会中增大融合的机会的一种方法。它同样是一个使人能够在本国与其他人平等的基础上能够享有充分自由和人权的方法。  

 
要求：  
      同意参加问卷调查   

 
*    我同意参加问卷调查。我知道我提供的数据会被用于总结调查研究的结果和分析；并且我不会通过名字、地点或任何个人特征被识别。我知道有些问题会触发令人烦恼 的回忆。我知道：如果我对于回答感到不安，我可能会略过一些不必要回答的问题而不作答。我知道这个研究会在各种场合传播，包括本地层面、国家和国际层面； 互联网和社交媒体也包含在内。  

 
名字 :   ______________  
居住地 : ______________  
年龄:    ______  

性别:  女性  男性  其他  
关系:  单身  已婚  恋爱中    
居住方式：  与家人同住 / 与室友同住  / 在别人家寄宿 / 独居在旅馆  其他： ________  


**本人的自我认知**  

这是帮助我们了解我们如何看待自己以及你和其他人的关系。  



（1）你对自己自信和信赖自己吗？（了解你怎么看待自己。）
	一点都不 < 1-- 2 -- 3 -- 4 -- 5 --6 --> 绝对是的

（2）你认为别人对你有信心和信任你吗？
	一旦都不 < 1-- 2 -- 3 -- 4 -- 5 --6 --> 绝对是的

（3）与别人互动是容易的...“容易”，意思是，容易沟通、被理解的，拥有大体上的安全感和一定水平的舒适度。

1、在家里。
2、在社区里。
3、在社交聚会。
4、在职场。
其他:

(4)与其他人的相互交流中，请选择你经常感到…… （注： ‘其他人’，意思是，那些在你日常最信任的人以外的人。

1、生气的
2、尴尬的
3、丢脸的
4、高兴的
5、焦虑的
6、安全的
7、内疚的
8、受责备的
9、警惕的
11、其它：

（5）你独立地和亲自地负责特定的任务...

1、在家里。
2、在社区里。
3、在职场。
4、在社交聚会。
5、其它：

（6）当别人... 时，你感到受尊重：

1、聆听你。
2、跟你交谈。
3、承认你的存在。
4、问你是怎么想的。
5、让你表达你的意见。
6、承认你的感受。
7、表达他们理解你。
8、其它：

（7）关于隐私

1、在家里你总是有自己的隐私和空间。
2、在家里你仍然有（一点儿）自己的隐私和空间。
3、当你和朋友/亲密关系的其他人在一起时，他们尊重你对于隐私和空间的需要。
4、当你情感上最需要隐私时，你可以做到（拥有隐私）。
5、当你设法解决正在发生的事情时，你希望你能够拥有隐私。
6、你不喜欢你得到隐私的方式。
7、在家里的隐私对你来说并不是那么重要。
8、你通常被迫单独一个人，所以你常体验到一种被强迫的隐私。
9、你是倾向于灵性生活的，你已经习惯独自一人。
10、其他：

**做决定**   

你在做决定时的角色   

帮助我们收集你做决定时的经历的信息。  

…………  


**（为了获得更好的阅读体验，请下载这里的[WORD完整版本]({{ site.baseurl }}/docs/bt-survey-2016-CN.doc)，填好后先发给站长：(XMPP){{ site.email }}，站长再稍做翻译发给主办方。懂英文的同学可以用英文填好，发给：Shikha Aleya at shikha.aleya@gmail.com ）**

谢谢您的关注和支持！  

（本活动为志愿者协作完成，如有错漏，或翻译不甚明了的地方，欢迎反馈和参与。）  

<hr> 
 
翻译：伊万
校对： 塗尔干.

本调查中文链接：https://mdrights.github.io/

本调查背景介绍：http://camhjournal.com/2016/01/10/invitation-to-the-inclusion-survey/

**原文和本翻译采用 CC-BY-SA 4.0 协议，请保留署名、链接和本协议之后自由传播/使用。**

